# サキの忘れ物 (2020)

- 津村記久子, 1978-

## 概評

この本を数ページ読んだだけでは、千春は、「無気力」・「無関心」であまり考えることが得意な人間のように感じられるが、それは読み進めていくうちに間違いであったと気づける。

> （友達に見せられたコンテンツに）千春は何がいいのかわからないでいる （p.11）

のに、

> すごくかっこいいね（p.11）

などとほざいて当たり障りのないような言葉をかけていることからもわかるように、他人から見てどう思われるか、仲良くやっていけるかということを常に考えている、波風のたたない人間を目指していたように感じ取れる。

ところで、千春は親について、

> 今日は教えてもらえないのだろう(p.35)
> 知らない、と聞こえないぐらい小さな声で答えた(p.20)
> まともに取り合うって、私がまともに取り合ってもらったことなんて、（略）(p.19)

と述べているが、この家族は一般的なコミュニケーションが取れておらず、そこに千春の（最初の）行動原理を垣間見た。

千春は、常に物事をよく考えており自分の感情（「何がいいのかわからない」「高校をやめた」「（サキにしたかったのは）音が大事だった」）ははっきりと持っているのに、知識と知識を得ようとする意欲が全くと言っていいほどない。それはおそらく、親に尋ねた時に答えてもらうことがなかったという状況があって、人に尋ねたところで無駄だ、人と話しかけたところで無駄だという気持ちが先行していることの表現だと思う。特に

> 自分のやることのすべてに意味なんてないのだ (p.19)

というニヒリズム的思考は、その特徴を如実かつ端的に言い表している。
何も考えていない、興味がないのではなく、実は考えた上で虚無になっているという印象を私はもった。

==

> 千春が誰かに話しかけたいと思うことは（珍しいことだった）(p.24)

このあたりから千春の行動が明らかに変化している。

> 携帯で検索してもはっきりとわからなかった

この文は知らない単語を調べようとしている状況だし、

> この人は優しい人なのかな

この文は人に興味を持ち始めている。
したがって、この前の段落あたりに何か決定的に考えが変わった場所があるだろうと予想した。

確証は持てなかったが、私は「ビルマ」という単語を知ったあたりからのように思える。
ビルマという単語を母親には当然のように無視されているが、働くカフェの店主になんとなくの概念を尋ねたり、教わったりするようになったあたりが変化点だと思える。

「知識と知識を得ようとする意欲が全くと言っていいほどない」と先ほどは述べたが、「人生に大切なことはすべて本から教わった[^1]」ではないが、本を通して「ビルマ」という言葉を知ることによって、人とコミュニケーションを取ったり、民主化やら独裁やらのワードの答えを見つけられるようになったというところから、知識を得ることの楽しさじみたもの、そして他人に聞くと、たまにはちゃんと取り合ってもらえる、というコミュニケーションじみたものに気づき始めたのかもしれない。

このことは先述した、

> この人は優しい人なのかな

という他人の性格を推し測るような言葉にも表れているし、高卒認定試験を受けて本屋に就職したという点にも表れている。

## 読解のポイントに沿った考察

1. 千春はどのような状態からどのような状態へと「変化」したのか

人間や知識に対しての感情が湧かないニヒリズム的な思考から、読書の面白さを知ることで、「全てに意味なんてない」とは思わなくなった。

2. 「変化」のきっかけは何か

初めて目についた「サキ」という言葉に関連する小説から、「ビルマ」などのよく知らない言葉について考えて、その答えを探る中で人と関わったこと

[^1]: 人生に大切なことは全て絵本から教わった（末盛千絵子）
