# 入出力装置

- 2024 年 4 月 16 日
- 講義回数: 2
- 毛利　考祐（准教授）
- [講師 HP](https://sites.google.com/site/mourikousuke/home)

## ワークシート

1. Windows 用のキーボードの規格には、101、106、109 キーボードがある。それぞれの違いを説明せよ。

キーボードは利用者の言語によってローカライズされている。
物理配列の業界標準である 101 キーボード系は、IBM が PC/AT 後期に Macintosh や UNIX 配列でのキー配列に、メインフレーム端末の操作性を持ち込み完成した。
これは、主に米国で英語入力する際に利用され、別名 US 配列と呼ぶ。
日本語では、カナを JIS 配列で印刷し、日本語変換用に使われる "変換", "無変換", "半角・全角" などを追加した 106 キーボードが用いられている。
上記に Microsoft Windows 用の 2 つの "Windows キー" と "アプリケーションキー"の 3 キーを追加したものが、104, 109 キーボードとして流通する。

2. 機械式マウスと光学式マウスの違いを説明せよ。

機械式マウスは、底部にあるボールが回転することで、二次元的に取り付けられたロータリーエンコーダが回転量と方向を検出し、座標を計算することで、地点を指し示す。
光学式マウスは、光学センサーが机の上の模様や微妙な凹凸を高速で検出し、どの方向にどれぐらい移動したかを検出することで、座標を指し示す。

3. OCR と OMR の違いについて説明せよ。
   OCR (光学式文字読取装置, Optical Character Recognition/Reader) は、手書き文字や印刷された活字をスキャンした画像データを文字に変換する。人間がそのままでも読める文字をスキャンすることができるが、正確性は低い。なお、OCR は一般的に、ソフトウェアで処理する。
   OMR (光学式マーク読取装置, Optical Mark Recognition/Reader) は、マークシートのデータをスキャンしたり、バーコードをスキャンしたりすることで、パソコンへ瞬時にデータ転送する。人間がそのままでは読めない図形\*（座標や線の太さ）を相手にスキャンする。正確性は高い。

- アンケート用紙などでは、人間がわかるように位置を指し示す。

## 提出

### チャレンジ課題

従来、ペンによる筆記を計算機への入力インタフェースに利活用しようという試みが多数見られ、入力インタフェースのディジタルペンが開発されました。以下の解説記事を読み、以下の設問をまとめてみよう。

https://human.ait.kyushu-u.ac.jp/publications/ITE2010-Uchida.pdf

(1) ディジタルペンのインタフェースとしてどのような機能があるか？
(2) ディジタルペン用の文字認識技術は、OCR と何が異なるのか？
(3) アノト社が開発したディジタルペンは何か？　また、どのような分野に応用できそうか？

(1) ディジタルペンのインターフェースには「スムーズな文字・図形入力」および「ポインティング機能」を持つ。特に、前者はキーボードでは絶対に不可能な、デジタルペンならではの重要な機能とされる。また、後者は画面上の任意の点に対して、ペン先で支持し、ペンアップ・ダウンを利用することで、ドラッグ&ドロップなど、従来のマウスと同等の機能を利用することができる。

(2) ディジタルペン用の文字認識技術は、オンライン文字認識と呼ばれる。文字の見た目や概形など画像情報から書かれている文字を認識する OCR に対して、筆順変動などの、ペン先の運動といったジェスチャが、文字を認識する点が大きく異なる。

(3) ディジタルペンは、元来「筆記対象が限定された」タブレットや電子ペーパなど特殊なハードウェア上に書くタイプのものや、「筆記対象が限定されていない、例えば普通の紙やホワイトボードの上に書いた筆記をセンサ等を用いてディジタルデータに変換するタイプが存在した。

これに対して、アノト社が開発したディジタルペンは「アノトペン」と呼ばれる。外部にタブレットやセンサユニットを用いない。ペン先の絶対位置を赤外線カメラでペン先で正確に取得することでどのような面積の、どんなものが印刷された紙でも利用できる。

この利点を活かして、 e-learning システムや医療、アンケート収集などの用途に利用することが期待できる。
